---
title: 为什么学习JavaScript？
layout: page
category: introduction
date: 2012-12-29
modifiedOn: 2013-06-10
---

JavaScript语言有一些显著特点，使得它非常值得学习。

## 广泛的使用

JavaScript的发明目的，是为了浏览器的网页编程。它是目前唯一一种通用的浏览器脚本语言，所有主流浏览器全部支持。它可以让网页呈现各种特殊效果，为用户提供良好的互动体验。

随着浏览器的功能越来越强、越来越平台化，尤其是HTML 5的出现，JavaScript得以调用许多系统功能，比如操作本地文件、操作图片、调用摄像头和麦克风等等。这使得JavaScript可以完成许多以前无法想象的事情。

除此之外，Node.js项目使得JavaScript可以用于开放服务器端的大型项目；越来越多的应用程序，使用JavaScript作为它们的脚本语言。JavaScript正在成为一种通用目的语言。（当然，JavaScript最擅长的领域还是网页开发。）

JavaScript可以做到，让你用一种语言开发出适应不同平台（包括桌面端、服务器端、手机端）的程序。

JavaScript正在变成一种通用目的语言，不再仅仅局限于网页编程。在程序员中流传这样一句话，“所有可以用JavaScript编写的程序，最终都会出现JavaScript的版本。”

下面是几个非网页领域JavaScript应用的例子：

- PhoneGap使用JavaScript编写支持多种移动平台的应用程序。
- Mozilla的Open Web Apps项目，可以用来编写运行于Windows、Mac OS和Android等多个桌面平台的程序，不依赖浏览器。
- Adobe公司的著名PDF阅读器Acrobat，接受JavaScript作为它的脚本语言。
- Chromium OS、Windows 8等操作系统直接支持JavaScript编写应用程序。
- PostgreSQL数据库支持JavaScript作为操作语言，可以部分取代SQL查询语言。

## 易学性

相比学习其他语言，学习JavaScript有一些有利条件。

(1) 学习环境无处不在。

只要有浏览器，就能运行JavaScript程序；只要有文本编辑器，就能编写JavaScript程序。这意味着，几乎所有电脑都原生提供JavaScript学习环境，不用另行安装复杂的IDE（集成开发环境）和编译器。

（2）简单性。

相比其他脚本语言（比如Python或Ruby），JavaScript的语法相对简单一些，本身的语法特性并不是特别多。那些语法中的复杂部分，也不是必需要学会。你完全可以只用简单命令，完成一些基本操作。

（3）与主流语言的相似性。

JavaScript的语法很类似C/C++和Java，如果学过这些语言，JavaScript的入门会非常容易。

## 强大的性能

JavaScript的性能优势体现在以下方面。

（1）灵活的语法，表达力强。

JavaScript既支持类似C语言清晰的过程式编程，也支持灵活的函数式编程。可以用来写并发处理（concorrent）。这些语法特性已经被证明非常强大，可以用于许多场合，尤其适用非同步编程。

JavaScript的所有值都是对象，这为程序员提供了灵活性和便利性。因为你可以很方便地、按照需要随时创造数据结构，不用进行麻烦的预定义。

JavaScript的标准还是快速进化中，并不断合理化，并添加更适用的语法特性。

（2）支持编译运行。

JavaScript语言本身，虽然是一种解释型语言，但是在现代浏览器中，JavaScript都是编译后运行。程序会被高度优化，运行效率接近二进制程序。而且，JavaScript引擎正在快速发展，性能将越来越好。

（3）事件驱动和非阻塞式设计。

JavaScript程序可以采用事件驱动（event-driven）和非阻塞式（non-blocking）设计，在服务器端适合高并发环境，普通的硬件就可以承受很大的访问量。

## 开放性

JavaScript是一种开放的语言。它的标准是国际标准，写得非常详尽明确；主要的设计和实现都是开放的，而且质量很高；不属于任何公司或个人，不存在版权和专利的问题。

行业内的主要公司都支持它，单单是解释器就有好几个品种，兼容性很好，不做调整或只做很小的调整，它编写的程序就能在所有浏览器上运行。

## 社区支持

全世界程序员都在使用JavaScript，它有着极大的社区、广泛的文献和图书、丰富的代码资源。

作为项目负责人，你不难招聘到数量众多的JavaScript程序员；作为开发者，你也不难找到一份JavaScript的工作。

