---
title: 运算符
layout: page
category: grammar
date: 2013-02-04
modifiedOn: 2014-02-04
---

运算符是处理数据的基本方法，用来从现有的值得到新的值。JavaScript 提供了多种运算符，本章逐一介绍这些运算符。

## 加法运算符

### 基本规则

加法运算符（`+`）是最常见的运算符，用来求两个数值的和。

```javascript
1 + 1 // 2
```

JavaScript 允许非数值的相加。

```javascript
true + true // 2
1 + true // 2
```

上面代码中，第一行是两个布尔值相加，第二行是数值与布尔值相加。这两种情况，布尔值都会自动转成数值，然后再相加。

比较特殊的是，如果是两个字符串相加，这时加法运算符会变成连接运算符，返回一个新的字符串，将两个原字符串连接在一起。

```javascript
'a' + 'bc' // "abc"
```

如果一个运算子是字符串，另一个运算子是非字符串，这时非字符串会转成字符串，再连接在一起。

```javascript
1 + 'a' // "1a"
false + 'a' // "falsea"
```

加法运算符是在运行时决定，到底是执行相加，还是执行连接。也就是说，运算子的不同，导致了不同的语法行为，这种现象称为“重载”（overload）。由于加法运算符存在重载，可能执行两种运算，使用的时候必须很小心。

```javascript
'3' + 4 + 5 // "345"
3 + 4 + '5' // "75"
```

上面代码中，由于从左到右的运算次序，字符串的位置不同会导致不同的结果。

除了加法运算符，其他算术运算符（比如减法、除法和乘法）都不会发生重载。它们的规则是：所有运算子一律转为数值，再进行相应的数学运算。

```javascript
1 - '2' // -1
1 * '2' // 2
1 / '2' // 0.5
```

上面代码中，减法、除法和乘法运算符，都是将字符串自动转为数值，然后再运算。

### 对象的相加

如果运算子是对象，必须先转成原始类型的值，然后再相加。

```javascript
var obj = { p: 1 };
obj + 2 // "[object Object]2"
```

上面代码中，对象`obj`转成原始类型的值是`[object Object]`，再加`2`就得到了上面的结果。

对象转成原始类型的值，规则如下。

首先，自动调用对象的`valueOf`方法。

```javascript
var obj = { p: 1 };
obj.valueOf() // { p: 1 }
```

一般来说，对象的`valueOf`方法总是返回对象自身，这时再自动调用对象的`toString`方法，将其转为字符串。

```javascript
var obj = { p: 1 };
obj.valueOf().toString() // "[object Object]"
```

对象的`toString`方法默认返回`[object Object]`，所以就得到了最前面那个例子的结果。

知道了这个规则以后，就可以自己定义`valueOf`方法或`toString`方法，得到想要的结果。

```javascript
var obj = {
  valueOf: function () {
    return 1;
  }
};

obj + 2 // 3
```

上面代码中，我们定义`obj`对象的`valueOf`方法返回`1`，于是`obj + 2`就得到了`3`。这个例子中，由于`valueOf`方法直接返回一个原始类型的值，所以不再调用`toString`方法。

下面是自定义`toString`方法的例子。

```javascript
var obj = {
  toString: function () {
    return 'hello';
  }
};

obj + 2 // "hello2"
```

上面代码中，对象`obj`的`toString`方法返回字符串`hello`。前面说过，只要有一个运算子是字符串，加法运算符就变成连接运算符，返回连接后的字符串。

这里有一个特例，如果运算子是一个`Date`对象的实例，那么会优先执行`toString`方法。

```javascript
var obj = new Date();
obj.valueOf = function () { return 1 };
obj.toString = function () { return 'hello' };

obj + 2 // "hello2"
```

上面代码中，对象`obj`是一个`Date`对象的实例，并且自定义了`valueOf`方法和`toString`方法，结果`toString`方法优先执行。

## 算术运算符

包括加法运算符在内，JavaScript 共提供10个算术运算符，用来完成基本的算术运算。

- **加法运算符**：`x + y`
- **减法运算符**： `x - y`
- **乘法运算符**： `x * y`
- **除法运算符**：`x / y`
- **指数运算符**：`x ** y`
- **余数运算符**：`x % y`
- **自增运算符**：`++x` 或者 `x++`
- **自减运算符**：`--x` 或者 `x--`
- **数值运算符**： `+x`
- **负数值运算符**：`-x`

减法、乘法、除法运算法比较单纯，就是执行相应的数学运算。下面介绍其他几个算术运算符。

### 余数运算符

余数运算符（`%`）返回前一个运算子被后一个运算子除，所得的余数。

```javascript
12 % 5 // 2
```

需要注意的是，运算结果的正负号由第一个运算子的正负号决定。

```javascript
-1 % 2 // -1
1 % -2 // 1
```

所以，为了得到负数的正确余数值，可以先使用绝对值函数。

```javascript
// 错误的写法
function isOdd(n) {
  return n % 2 === 1;
}
isOdd(-5) // false
isOdd(-4) // false

// 正确的写法
function isOdd(n) {
  return Math.abs(n % 2) === 1;
}
isOdd(-5) // true
isOdd(-4) // false
```

余数运算符还可以用于浮点数的运算。但是，由于浮点数不是精确的值，无法得到完全准确的结果。

```javascript
6.5 % 2.1
// 0.19999999999999973
```

### 自增和自减运算符

自增和自减运算符，是一元运算符，只需要一个运算子。它们的作用是将运算子首先转为数值，然后加上1或者减去1。它们会修改原始变量。

```javascript
var x = 1;
++x // 2
x // 2

--x // 1
x // 1
```

上面代码的变量`x`自增后，返回`2`，再进行自减，返回`1`。这两种情况都会使得，原始变量`x`的值发生改变。

自增和自减运算符有一个需要注意的地方，就是放在变量之后，会先返回变量操作前的值，再进行自增/自减操作；放在变量之前，会先进行自增/自减操作，再返回变量操作后的值。

```javascript
var x = 1;
var y = 1;

x++ // 1
++y // 2
```

上面代码中，`x`是先返回当前值，然后自增，所以得到`1`；`y`是先自增，然后返回新的值，所以得到`2`。

### 数值运算符，负数值运算符

数值运算符（`+`）同样使用加号，但它是一元运算符（只需要一个操作数），而加法运算符是二元运算符（需要两个操作数）。

数值运算符的作用在于可以将任何值转为数值（与`Number`函数的作用相同）。

```javascript
+true // 1
+[] // 0
+{} // NaN
```

上面代码表示，非数值经过数值运算符以后，都变成了数值（最后一行`NaN`也是数值）。具体的类型转换规则，参见《数据类型转换》一章。

负数值运算符（`-`），也同样具有将一个值转为数值的功能，只不过得到的值正负相反。连用两个负数值运算符，等同于数值运算符。

```javascript
var x = 1;
-x // -1
-(-x) // 1
```

上面代码最后一行的圆括号不可少，否则会变成自减运算符。

数值运算符号和负数值运算符，都会返回一个新的值，而不会改变原始变量的值。

### 指数运算符

指数运算符（`**`）完成指数运算，前一个运算子是底数，后一个运算子是指数。

```javascript
2 ** 4 // 16
```

## 赋值运算符

赋值运算符（Assignment Operators）用于给变量赋值。

最常见的赋值运算符，当然就是等号（`=`）。

```javascript
// 将 1 赋值给变量 x
var x = 1;

// 将变量 y 的值赋值给变量 x
var x = y;
```

赋值运算符还可以与其他运算符结合，形成变体。下面是与算术运算符的结合。

```javascript
// 等同于 x = x + y
x += y

// 等同于 x = x - y
x -= y

// 等同于 x = x * y
x *= y

// 等同于 x = x / y
x /= y

// 等同于 x = x % y
x %= y

// 等同于 x = x ** y
x **= y
```

下面是与位运算符的结合（关于位运算符，请见后文的介绍）。

```javascript
// 等同于 x = x >> y
x >>= y

// 等同于 x = x << y
x <<= y

// 等同于 x = x >>> y
x >>>= y

// 等同于 x = x & y
x &= y

// 等同于 x = x | y
x |= y

// 等同于 x = x ^ y
x ^= y
```

这些复合的赋值运算符，都是先进行指定运算，然后将得到值返回给左边的变量。

## 比较运算符

比较运算符用于比较两个值的大小，然后返回一个布尔值，表示是否满足指定的条件。

```javascript
2 > 1 // true
```

上面代码比较`2`是否大于`1`，返回`true`。

注意，比较运算符可以比较各种类型的值，不仅仅是数值。

JavaScript 一共提供了8个比较运算符。

- `<` 小于运算符
- `>` 大于运算符
- `<=` 小于或等于运算符
- `>=` 大于或等于运算符
- `==` 相等运算符
- `===` 严格相等运算符
- `!=` 不相等运算符
- `!==` 严格不相等运算符

这八个比较运算符分成两类：相等比较和非相等比较。两者的规则是不一样的，对于非相等的比较，算法是先看两个运算子是否都是字符串，如果是的，就按照字典顺序比较（实际上是比较 Unicode 码点）；否则，将两个运算子都转成数值，再比较数值的大小。

### 字符串的比较

字符串按照字典顺序进行比较。

```javascript
'cat' > 'dog' // false
'cat' > 'catalog' // false
```

JavaScript 引擎内部首先比较首字符的 Unicode 码点。如果相等，再比较第二个字符的 Unicode 码点，以此类推。

```javascript
'cat' > 'Cat' // true'
```

上面代码中，小写的`c`的 Unicode 码点（`99`）大于大写的`C`的 Unicode 码点（`67`），所以返回`true`。

由于所有字符都有 Unicode 码点，因此汉字也可以比较。

```javascript
'大' > '小' // false
```

上面代码中，“大”的 Unicode 码点是22823，“小”是23567，因此返回`false`。

### 非字符串的比较

**（1）原始类型的值**

两个原始类型的值的比较，除了相等运算符（`==`）和严格相等运算符（`===`），其他比较运算符都是先转成数值再比较。

```javascript
5 > '4' // true
// 等同于 5 > Number('4')
// 即 5 > 4

true > false // true
// 等同于 Number(true) > Number(false)
// 即 1 > 0

2 > true // true
// 等同于 2 > Number(true)
// 即 2 > 1
```

上面代码中，字符串和布尔值都会先转成数值，再进行比较。

这里有一个特殊情况，即任何值（包括`NaN`本身）与`NaN`比较，返回的都是`false`。

```javascript
1 > NaN // false
1 <= NaN // false
'1' > NaN // false
'1' <= NaN // false
NaN > NaN // false
NaN <= NaN // false
```

**（2）对象**

如果运算子是对象，会转为原始类型的值，再进行比较。

对象转换成原始类型的值，算法是先调用`valueOf`方法；如果返回的还是对象，再接着调用`toString`方法，详细解释参见《数据类型的转换》一章。

```javascript
var x = [2];
x > '11' // true
// 等同于 [2].valueOf().toString() > '11'
// 即 '2' > '11'

x.valueOf = function () { return '1' };
x > '11' // false
// 等同于 [2].valueOf() > '11'
// 即 '1' > '11'
```

两个对象之间的比较也是如此。

```javascript
[2] > [1] // true
// 等同于 [2].valueOf().toString() > [1].valueOf().toString()
// 即 '2' > '1'

[2] > [11] // true
// 等同于 [2].valueOf().toString() > [11].valueOf().toString()
// 即 '2' > '11'

{x: 2} >= {x: 1} // true
// 等同于 {x: 2}.valueOf().toString() >= {x: 1}.valueOf().toString()
// 即 '[object Object]' >= '[object Object]'
```

注意，Date 对象实例用于比较时，是先调用`toString`方法。如果返回的不是原始类型的值，再接着对返回值调用`valueOf`方法。

### 严格相等运算符

JavaScript 提供两种相等运算符：`==`和`===`。

简单说，它们的区别是相等运算符（`==`）比较两个值是否相等，严格相等运算符（`===`）比较它们是否为“同一个值”。如果两个值不是同一类型，严格相等运算符（`===`）直接返回`false`，而相等运算符（`==`）会将它们转换成同一个类型，再用严格相等运算符进行比较。

严格相等运算符的算法如下。

**（1）不同类型的值**

如果两个值的类型不同，直接返回`false`。

```javascript
1 === "1" // false
true === "true" // false
```

上面代码比较数值的`1`与字符串的“1”、布尔值的`true`与字符串`"true"`，因为类型不同，结果都是`false`。

**（2）同一类的原始类型值**

同一类型的原始类型的值（数值、字符串、布尔值）比较时，值相同就返回`true`，值不同就返回`false`。

```javascript
1 === 0x1 // true
```

上面代码比较十进制的`1`与十六进制的`1`，因为类型和值都相同，返回`true`。

需要注意的是，`NaN`与任何值都不相等（包括自身）。另外，正`0`等于负`0`。

```javascript
NaN === NaN  // false
+0 === -0 // true
```

**（3）复合类型值**

两个复合类型（对象、数组、函数）的数据比较时，不是比较它们的值是否相等，而是比较它们是否指向同一个地址。

```javascript
{} === {} // false
[] === [] // false
(function () {} === function () {}) // false
```

上面代码分别比较两个空对象、两个空数组、两个空函数，结果都是不相等。原因是对于复合类型的值，严格相等运算比较的是，它们是否引用同一个内存地址，而运算符两边的空对象、空数组、空函数的值，都存放在不同的内存地址，结果当然是`false`。

如果两个变量引用同一个对象，则它们相等。

```javascript
var v1 = {};
var v2 = v1;
v1 === v2 // true
```

注意，对于两个对象的比较，严格相等运算符比较的是地址，而大于或小于运算符比较的是值。

```javascript
new Date() > new Date() // false
new Date() < new Date() // false
new Date() === new Date() // false
```

上面的三个表达式，前两个比较的是值，最后一个比较的是地址，所以都返回`false`。

**（4）undefined 和 null**

`undefined`和`null`与自身严格相等。

```javascript
undefined === undefined // true
null === null // true
```

由于变量声明后默认值是`undefined`，因此两个只声明未赋值的变量是相等的。

```javascript
var v1;
var v2;
v1 === v2 // true
```

**（5）严格不相等运算符**

严格相等运算符有一个对应的“严格不相等运算符”（`!==`），它的算法就是先求严格相等运算符的结果，然后返回相反值。

```javascript
1 !== '1' // true
```

### 相等运算符

相等运算符用来比较相同类型的数据时，与严格相等运算符完全一样。

比较不同类型的数据时，相等运算符会先将数据进行类型转换，然后再用严格相等运算符比较。类型转换规则如下。

**（1）原始类型的值**

原始类型的数据会转换成数值类型再进行比较。

```javascript
1 == true // true
// 等同于 1 === Number(true)

0 == false // true
// 等同于 0 === Number(false)

2 == true // false
// 等同于 2 === Number(true)

2 == false // false
// 等同于 2 === Number(false)

'true' == true // false
// 等同于 Number('true') === Number(true)
// 等同于 NaN === 1

'' == 0 // true
// 等同于 Number('') === 0
// 等同于 0 === 0

'' == false  // true
// 等同于 Number('') === Number(false)
// 等同于 0 === 0

'1' == true  // true
// 等同于 Number('1') === Number(true)
// 等同于 1 === 1

'\n  123  \t' == 123 // true
// 因为字符串转为数字时，省略前置和后置的空格
```

上面代码将字符串和布尔值都转为数值，然后再进行比较。具体的字符串与布尔值的类型转换规则，参见《数据类型转换》一章。

**（2）对象与原始类型值比较**

对象（这里指广义的对象，包括数组和函数）与原始类型的值比较时，对象转化成原始类型的值，再进行比较。

```javascript
[1] == 1 // true
// 等同于 Number([1]) == 1

[1] == '1' // true
// 等同于 Number([1]) == Number('1')

[1] == true // true
// 等同于 Number([1]) == Number(true)
```

上面代码中，数组`[1]`与数值进行比较，会先转成数值，再进行比较；与字符串进行比较，会先转成数值，然后再与字符串进行比较，这时字符串也会转成数值；与布尔值进行比较，两个运算子都会先转成数值，然后再进行比较。

**（3）undefined 和 null**

`undefined`和`null`与其他类型的值比较时，结果都为`false`，它们互相比较时结果为`true`。

```javascript
false == null // false
false == undefined // false

0 == null // false
0 == undefined // false

undefined == null // true
```

绝大多数情况下，对象与`undefined`和`null`比较，都返回`false`。只有在对象转为原始值得到`undefined`时，才会返回`true`，这种情况是非常罕见的。

**（4）相等运算符的缺点**

相等运算符隐藏的类型转换，会带来一些违反直觉的结果。

```javascript
0 == ''             // true
0 == '0'            // true

2 == true           // false
2 == false          // false

false == 'false'    // false
false == '0'        // true

false == undefined  // false
false == null       // false
null == undefined   // true

' \t\r\n ' == 0     // true
```

上面这些表达式都很容易出错，因此不要使用相等运算符（`==`），最好只使用严格相等运算符（`===`）。

**（5）不相等运算符**

相等运算符有一个对应的“不相等运算符”（`!=`），两者的运算结果正好相反。

```javascript
1 != '1' // false
```

## 布尔运算符

布尔运算符用于将表达式转为布尔值，一共包含四个运算符。

- 取反运算符：`!`
- 且运算符：`&&`
- 或运算符：`||`
- 三元运算符：`?:`

### 取反运算符（!）

取反运算符是一个感叹号，用于将布尔值变为相反值，即`true`变成`false`，`false`变成`true`。

```javascript
!true // false
!false // true
```

对于非布尔值，取反运算符会将其转为布尔值。可以这样记忆，以下六个值取反后为`true`，其他值都为`false`。

- `undefined`
- `null`
- `false`
- `0`
- `NaN`
- 空字符串（`''`）

```javascript
!undefined // true
!null // true
!0 // true
!NaN // true
!"" // true

!54 // false
!'hello' // false
![] // false
!{} // false
```

上面代码中，不管什么类型的值，经过取反运算后，都变成了布尔值。

如果对一个值连续做两次取反运算，等于将其转为对应的布尔值，与`Boolean`函数的作用相同。这是一种常用的类型转换的写法。

```javascript
!!x
// 等同于
Boolean(x)
```

上面代码中，不管`x`是什么类型的值，经过两次取反运算后，变成了与`Boolean`函数结果相同的布尔值。所以，两次取反就是将一个值转为布尔值的简便写法。

### 且运算符（&&）

且运算符（`&&`）往往用于多个表达式的求值。

它的运算规则是：如果第一个运算子的布尔值为`true`，则返回第二个运算子的值（注意是值，不是布尔值）；如果第一个运算子的布尔值为`false`，则直接返回第一个运算子的值，且不再对第二个运算子求值。

```javascript
't' && '' // ""
't' && 'f' // "f"
't' && (1 + 2) // 3
'' && 'f' // ""
'' && '' // ""

var x = 1;
(1 - 1) && ( x += 1) // 0
x // 1
```

上面代码的最后一个例子，由于且运算符的第一个运算子的布尔值为`false`，则直接返回它的值`0`，而不再对第二个运算子求值，所以变量`x`的值没变。

这种跳过第二个运算子的机制，被称为“短路”。有些程序员喜欢用它取代`if`结构，比如下面是一段`if`结构的代码，就可以用且运算符改写。

```javascript
if (i) {
  doSomething();
}

// 等价于

i && doSomething();
```

上面代码的两种写法是等价的，但是后一种不容易看出目的，也不容易除错，建议谨慎使用。

且运算符可以多个连用，这时返回第一个布尔值为`false`的表达式的值。

```javascript
true && 'foo' && '' && 4 && 'foo' && true
// ''
```

上面代码中，第一个布尔值为`false`的表达式为第三个表达式，所以得到一个空字符串。

### 或运算符（||）

或运算符（`||`）也用于多个表达式的求值。它的运算规则是：如果第一个运算子的布尔值为`true`，则返回第一个运算子的值，且不再对第二个运算子求值；如果第一个运算子的布尔值为`false`，则返回第二个运算子的值。

```javascript
't' || '' // "t"
't' || 'f' // "t"
'' || 'f' // "f"
'' || '' // ""
```

短路规则对这个运算符也适用。

```javascript
var x = 1;
true || (x = 2) // true
x // 1
```

上面代码中，且运算符的第一个运算子为`true`，所以直接返回`true`，不再运行第二个运算子。所以，`x`的值没有改变。这种只通过第一个表达式的值，控制是否运行第二个表达式的机制，就称为“短路”（short-cut）。

或运算符可以多个连用，这时返回第一个布尔值为`true`的表达式的值。

```javascript
false || 0 || '' || 4 || 'foo' || true
// 4
```

上面代码中第一个布尔值为`true`的表达式是第四个表达式，所以得到数值4。

或运算符常用于为一个变量设置默认值。

```javascript
function saveText(text) {
  text = text || '';
  // ...
}

// 或者写成
saveText(this.text || '')
```

上面代码表示，如果函数调用时，没有提供参数，则该参数默认设置为空字符串。

### 三元条件运算符（?:）

三元条件运算符由问号（?）和冒号（:）组成，分隔三个表达式。它是 JavaScript 语言唯一一个需要三个运算子的运算符。如果第一个表达式的布尔值为`true`，则返回第二个表达式的值，否则返回第三个表达式的值。

```javascript
't' ? 'hello' : 'world' // "hello"
0 ? 'hello' : 'world' // "world"
```

上面代码的`t`和`0`的布尔值分别为`true`和`false`，所以分别返回第二个和第三个表达式的值。

通常来说，三元条件表达式与`if...else`语句具有同样表达效果，前者可以表达的，后者也能表达。但是两者具有一个重大差别，`if...else`是语句，没有返回值；三元条件表达式是表达式，具有返回值。所以，在需要返回值的场合，只能使用三元条件表达式，而不能使用`if..else`。

```javascript
console.log(true ? 'T' : 'F');
```

上面代码中，`console.log`方法的参数必须是一个表达式，这时就只能使用三元条件表达式。如果要用`if...else`语句，就必须改变整个代码写法了。

## 位运算符

### 概述

位运算符用于直接对二进制位进行计算，一共有7个。

- **二进制或运算符**（or）：符号为`|`，表示若两个二进制位都为`0`，则结果为`0`，否则为`1`。
- **二进制与运算符**（and）：符号为`&`，表示若两个二进制位都为1，则结果为1，否则为0。
- **二进制否运算符**（not）：符号为`~`，表示对一个二进制位取反。
- **异或运算符**（xor）：符号为`^`，表示若两个二进制位不相同，则结果为1，否则为0。
- **左移运算符**（left shift）：符号为`<<`，详见下文解释。
- **右移运算符**（right shift）：符号为`>>`，详见下文解释。
- **带符号位的右移运算符**（zero filled right shift）：符号为`>>>`，详见下文解释。

这些位运算符直接处理每一个比特位（bit），所以是非常底层的运算，好处是速度极快，缺点是很不直观，许多场合不能使用它们，否则会使代码难以理解和查错。

有一点需要特别注意，位运算符只对整数起作用，如果一个运算子不是整数，会自动转为整数后再执行。另外，虽然在 JavaScript 内部，数值都是以64位浮点数的形式储存，但是做位运算的时候，是以32位带符号的整数进行运算的，并且返回值也是一个32位带符号的整数。

```javascript
i = i | 0;
```

上面这行代码的意思，就是将`i`（不管是整数或小数）转为32位整数。

利用这个特性，可以写出一个函数，将任意数值转为32位整数。

```javascript
function toInt32(x) {
  return x | 0;
}
```

上面这个函数将任意值与`0`进行一次或运算，这个位运算会自动将一个值转为32位整数。下面是这个函数的用法。

```javascript
toInt32(1.001) // 1
toInt32(1.999) // 1
toInt32(1) // 1
toInt32(-1) // -1
toInt32(Math.pow(2, 32) + 1) // 1
toInt32(Math.pow(2, 32) - 1) // -1
```

上面代码中，`toInt32`可以将小数转为整数。对于一般的整数，返回值不会有任何变化。对于大于2的32次方的整数，大于32位的数位都会被舍去。

### 二进制或运算符

二进制或运算符（`|`）逐位比较两个运算子，两个二进制位之中只要有一个为`1`，就返回`1`，否则返回`0`。

```javascript
0 | 3 // 3
```

上面代码中，`0`和`3`的二进制形式分别是`00`和`11`，所以进行二进制或运算会得到`11`（即`3`）。

位运算只对整数有效，遇到小数时，会将小数部分舍去，只保留整数部分。所以，将一个小数与`0`进行二进制或运算，等同于对该数去除小数部分，即取整数位。

```javascript
2.9 | 0 // 2
-2.9 | 0 // -2
```

需要注意的是，这种取整方法不适用超过32位整数最大值`2147483647`的数。

```javascript
2147483649.4 | 0;
// -2147483647
```

### 二进制与运算符

二进制与运算符（`&`）的规则是逐位比较两个运算子，两个二进制位之中只要有一个位为`0`，就返回`0`，否则返回`1`。

```javascript
0 & 3 // 0
```

上面代码中，0（二进制`00`）和3（二进制`11`）进行二进制与运算会得到`00`（即`0`）。

### 二进制否运算符

二进制否运算符（`~`）将每个二进制位都变为相反值（`0`变为`1`，`1`变为`0`）。它的返回结果有时比较难理解，因为涉及到计算机内部的数值表示机制。

```javascript
~ 3 // -4
```

上面表达式对`3`进行二进制否运算，得到`-4`。之所以会有这样的结果，是因为位运算时，JavaScirpt 内部将所有的运算子都转为32位的二进制整数再进行运算。

`3`的32位整数形式是`00000000000000000000000000000011`，二进制否运算以后得到`11111111111111111111111111111100`。由于第一位（符号位）是1，所以这个数是一个负数。JavaScript 内部采用补码形式表示负数，即需要将这个数减去1，再取一次反，然后加上负号，才能得到这个负数对应的10进制值。这个数减去1等于`11111111111111111111111111111011`，再取一次反得到`00000000000000000000000000000100`，再加上负号就是`-4`。考虑到这样的过程比较麻烦，可以简单记忆成，一个数与自身的取反值相加，等于-1。

```javascript
~ -3 // 2
```

上面表达式可以这样算，`-3`的取反值等于`-1`减去`-3`，结果为`2`。

对一个整数连续两次二进制否运算，得到它自身。

```javascript
~~3 // 3
```

所有的位运算都只对整数有效。二进制否运算遇到小数时，也会将小数部分舍去，只保留整数部分。所以，对一个小数连续进行两次二进制否运算，能达到取整效果。

```javascript
~~2.9 // 2
~~47.11 // 47
~~1.9999 // 1
~~3 // 3
```

使用二进制否运算取整，是所有取整方法中最快的一种。

对字符串进行二进制否运算，JavaScript 引擎会先调用`Number`函数，将字符串转为数值。

```javascript
// 相当于~Number('011')
~'011'  // -12

// 相当于~Number('42 cats')
~'42 cats' // -1

// 相当于~Number('0xcafebabe')
~'0xcafebabe' // 889275713

// 相当于~Number('deadbeef')
~'deadbeef' // -1
```

`Number`函数将字符串转为数值的规则，参见《数据的类型转换》一章。

对于其他类型的值，二进制否运算也是先用`Number`转为数值，然后再进行处理。

```javascript
// 相当于 ~Number([])
~[] // -1

// 相当于 ~Number(NaN)
~NaN // -1

// 相当于 ~Number(null)
~null // -1
```

### 异或运算

异或运算（`^`）在两个二进制位不同时返回`1`，相同时返回`0`。

```javascript
0 ^ 3 // 3
```

上面表达式中，`0`（二进制`00`）与`3`（二进制`11`）进行异或运算，它们每一个二进制位都不同，所以得到`11`（即`3`）。

“异或运算”有一个特殊运用，连续对两个数`a`和`b`进行三次异或运算，`a^=b; b^=a; a^=b;`，可以[互换](http://en.wikipedia.org/wiki/XOR_swap_algorithm)它们的值。这意味着，使用“异或运算”可以在不引入临时变量的前提下，互换两个变量的值。

```javascript
var a = 10;
var b = 99;

a ^= b, b ^= a, a ^= b;

a // 99
b // 10
```

这是互换两个变量的值的最快方法。

异或运算也可以用来取整。

```javascript
12.9 ^ 0 // 12
```

### 左移运算符

左移运算符（`<<`）表示将一个数的二进制值向左移动指定的位数，尾部补`0`，即乘以`2`的指定次方（最高位即符号位不参与移动）。

```javascript
// 4 的二进制形式为100，
// 左移一位为1000（即十进制的8）
// 相当于乘以2的1次方
4 << 1
// 8

-4 << 1
// -8
```

上面代码中，`-4`左移一位得到`-8`，是因为`-4`的二进制形式是`11111111111111111111111111111100`，左移一位后得到`11111111111111111111111111111000`，该数转为十进制（减去1后取反，再加上负号）即为`-8`。

如果左移0位，就相当于将该数值转为32位整数，等同于取整，对于正数和负数都有效。

```javascript
13.5 << 0
// 13

-13.5 << 0
// -13
```

左移运算符用于二进制数值非常方便。

```javascript
var color = {r: 186, g: 218, b: 85};

// RGB to HEX
// (1 << 24)的作用为保证结果是6位数
var rgb2hex = function(r, g, b) {
  return '#' + ((1 << 24) + (r << 16) + (g << 8) + b)
    .toString(16) // 先转成十六进制，然后返回字符串
    .substr(1);   // 去除字符串的最高位，返回后面六个字符串
}

rgb2hex(color.r, color.g, color.b)
// "#bada55"
```

上面代码使用左移运算符，将颜色的 RGB 值转为 HEX 值。

### 右移运算符

右移运算符（`>>`）表示将一个数的二进制值向右移动指定的位数，头部补`0`，即除以`2`的指定次方（最高位即符号位不参与移动）。

```javascript
4 >> 1
// 2
/*
// 因为4的二进制形式为 00000000000000000000000000000100，
// 右移一位得到 00000000000000000000000000000010，
// 即为十进制的2
*/

-4 >> 1
// -2
/*
// 因为-4的二进制形式为 11111111111111111111111111111100，
// 右移一位，头部补1，得到 11111111111111111111111111111110,
// 即为十进制的-2
*/
```

右移运算可以模拟 2 的整除运算。

```javascript
5 >> 1
// 2
// 相当于 5 / 2 = 2

21 >> 2
// 5
// 相当于 21 / 4 = 5

21 >> 3
// 2
// 相当于 21 / 8 = 2

21 >> 4
// 1
// 相当于 21 / 16 = 1
```

### 带符号位的右移运算符

带符号位的右移运算符（`>>>`）表示将一个数的二进制形式向右移动，包括符号位也参与移动，头部补`0`。所以，该运算总是得到正值。对于正数，该运算的结果与右移运算符（`>>`）完全一致，区别主要在于负数。

```javascript
4 >>> 1
// 2

-4 >>> 1
// 2147483646
/*
// 因为-4的二进制形式为11111111111111111111111111111100，
// 带符号位的右移一位，得到01111111111111111111111111111110，
// 即为十进制的2147483646。
*/
```

这个运算实际上将一个值转为32位无符号整数。

查看一个负整数在计算机内部的储存形式，最快的方法就是使用这个运算符。

```javascript
-1 >>> 0 // 4294967295
```

上面代码表示，`-1`作为32位整数时，内部的储存形式使用无符号整数格式解读，值为 4294967295（即`(2^32)-1`，等于`11111111111111111111111111111111`）。

### 开关作用

位运算符可以用作设置对象属性的开关。

假定某个对象有四个开关，每个开关都是一个变量。那么，可以设置一个四位的二进制数，它的每个位对应一个开关。

```javascript
var FLAG_A = 1; // 0001
var FLAG_B = 2; // 0010
var FLAG_C = 4; // 0100
var FLAG_D = 8; // 1000
```

上面代码设置 A、B、C、D 四个开关，每个开关分别占有一个二进制位。

然后，就可以用二进制与运算检验，当前设置是否打开了指定开关。

```javascript
var flags = 5; // 二进制的0101

if (flags & FLAG_C) {
  // ...
}
// 0101 & 0100 => 0100 => true
```

上面代码检验是否打开了开关`C`。如果打开，会返回`true`，否则返回`false`。

现在假设需要打开`A`、`B`、`D`三个开关，我们可以构造一个掩码变量。

```javascript
var mask = FLAG_A | FLAG_B | FLAG_D;
// 0001 | 0010 | 1000 => 1011
```

上面代码对`A`、`B`、`D`三个变量进行二进制或运算，得到掩码值为二进制的`1011`。

有了掩码，二进制或运算可以确保打开指定的开关。

```javascript
flags = flags | mask;
```

二进制与运算可以将当前设置中凡是与开关设置不一样的项，全部关闭。

```javascript
flags = flags & mask;
```

异或运算可以切换（toggle）当前设置，即第一次执行可以得到当前设置的相反值，再执行一次又得到原来的值。

```javascript
flags = flags ^ mask;
```

二进制否运算可以翻转当前设置，即原设置为`0`，运算后变为`1`；原设置为`1`，运算后变为`0`。

```javascript
flags = ~flags;
```

## 其他运算符

### void 运算符

`void`运算符的作用是执行一个表达式，然后不返回任何值，或者说返回`undefined`。

```javascript
void 0 // undefined
void(0) // undefined
```

上面是`void`运算符的两种写法，都正确。建议采用后一种形式，即总是使用圆括号。因为`void`运算符的优先性很高，如果不使用括号，容易造成错误的结果。比如，`void 4 + 7`实际上等同于`(void 4) + 7`。

下面是`void`运算符的一个例子。

```javascript
var x = 3;
void (x = 5) //undefined
x // 5
```

这个运算符的主要用途是浏览器的书签工具（bookmarklet），以及在超级链接中插入代码防止网页跳转。

请看下面的代码。

```html
<script>
function f() {
  console.log('Hello World');
}
</script>
<a href="http://example.com" onclick="f(); return false;">点击</a>
```

上面代码中，点击链接后，会先执行`onclick`的代码，由于`onclick`返回`false`，所以浏览器不会跳转到 example.com。

`void`运算符可以取代上面的写法。

```html
<a href="javascript: void(f())">文字</a>
```

下面是一个更实际的例子，用户点击链接提交表单，但是不产生页面跳转。

```html
<a href="javascript: void(document.form.submit())">
  提交
</a>
```

### 逗号运算符

逗号运算符用于对两个表达式求值，并返回后一个表达式的值。

```javascript
'a', 'b' // "b"

var x = 0;
var y = (x++, 10);
x // 1
y // 10
```

上面代码中，逗号运算符返回后一个表达式的值。

## 运算顺序

### 优先级

JavaScript 各种运算符的优先级别（Operator Precedence）是不一样的。优先级高的运算符先执行，优先级低的运算符后执行。

```javascript
4 + 5 * 6 // 34
```

上面的代码中，乘法运算符（`*`）的优先性高于加法运算符（`+`），所以先执行乘法，再执行加法，相当于下面这样。

```javascript
4 + (5 * 6) // 34
```

如果多个运算符混写在一起，常常会导致令人困惑的代码。

```javascript
var x = 1;
var arr = [];

var y = arr.length <= 0 || arr[0] === undefined ? x : arr[0];
```

上面代码中，变量`y`的值就很难看出来，因为这个表达式涉及5个运算符，到底谁的优先级最高，实在不容易记住。

根据语言规格，这五个运算符的优先级从高到低依次为：小于等于（`<=`)、严格相等（`===`）、或（`||`）、三元（`?:`）、等号（`=`）。因此上面的表达式，实际的运算顺序如下。

```javascript
var y = ((arr.length <= 0) || (arr[0] === undefined)) ? x : arr[0];
```

记住所有运算符的优先级，是非常难的，也是没有必要的。

### 圆括号的作用

圆括号（`()`）可以用来提高运算的优先级，因为它的优先级是最高的，即圆括号中的表达式会第一个运算。

```javascript
(4 + 5) * 6 // 54
```

上面代码中，由于使用了圆括号，加法会先于乘法执行。

运算符的优先级别十分繁杂，且都是硬性规定，因此建议总是使用圆括号，保证运算顺序清晰可读，这对代码的维护和除错至关重要。

顺便说一下，圆括号不是运算符，而是一种语法结构。它一共有两种用法：一种是把表达式放在圆括号之中，提升运算的优先级；另一种是跟在函数的后面，作用是调用函数。

注意，因为圆括号不是运算符，所以不具有求值作用，只改变运算的优先级。

```javascript
var x = 1;
(x) = 2;
```

上面代码的第二行，如果圆括号具有求值作用，那么就会变成`1 = 2`，这是会报错了。但是，上面的代码可以运行，这验证了圆括号只改变优先级，不会求值。

这也意味着，如果整个表达式都放在圆括号之中，那么不会有任何效果。

```javascript
(exprssion)
// 等同于
expression
```

函数放在圆括号中，会返回函数本身。如果圆括号紧跟在函数的后面，就表示调用函数。

```javascript
function f() {
  return 1;
}

(f) // function f(){return 1;}
f() // 1
```

上面代码中，函数放在圆括号之中会返回函数本身，圆括号跟在函数后面则是调用函数。

圆括号之中，只能放置表达式，如果将语句放在圆括号之中，就会报错。

```javascript
(var a = 1)
// SyntaxError: Unexpected token var
```

### 左结合与右结合

对于优先级别相同的运算符，大多数情况，计算顺序总是从左到右，这叫做运算符的“左结合”（left-to-right associativity），即从左边开始计算。

```javascript
x + y + z
```

上面代码先计算最左边的`x`与`y`的和，然后再计算与`z`的和。

但是少数运算符的计算顺序是从右到左，即从右边开始计算，这叫做运算符的“右结合”（right-to-left associativity）。其中，最主要的是赋值运算符（`=`）和三元条件运算符（`?:`）。

```javascript
w = x = y = z;
q = a ? b : c ? d : e ? f : g;
```

上面代码的运算结果，相当于下面的样子。

```javascript
w = (x = (y = z));
q = a ? b : (c ? d : (e ? f : g));
```

上面的两行代码，各有三个等号运算符和三个三元运算符，都是先计算最右边的那个运算符。

## 参考链接

- Michal Budzynski, [JavaScript: The less known parts. Bitwise Operators](http://michalbe.blogspot.co.uk/2013/03/javascript-less-known-parts-bitwise.html)
- Axel Rauschmayer, [Basic JavaScript for the impatient programmer](http://www.2ality.com/2013/06/basic-javascript.html)
- Mozilla Developer Network, [Bitwise Operators](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/Bitwise_Operators)
